---
layout: post
title: 麦克船长的读书笔记：《纳瓦尔宝典》纳瓦尔著
date:   2022-11-21 08:04:13 +0800
categories: thinking
tags: []
description: 
excerpt: 
katex: True
location: 杭州
author: 麦克船长
---

《纳瓦尔宝典》
埃里克·乔根森
81个笔记


◆  纳瓦尔亲述

>> 在一无所有的人生中，如果至少还有一个人无条件地爱着你，你的自尊心就会得到极大的保护

2022/9/12 发表想法
这一点是无与伦比的，基于健康自尊发展而来的内心世界，是始终有源的，也是不容易被外部因素发生变化而影响的。
>> 在一无所有的人生中，如果至少还有一个人无条件地爱着你，你的自尊心就会得到极大的保护


◆  第一部分 财富

>> 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。

>> 创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。

>> 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。

>> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

>> 选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。

>> 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。

>> 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

>> 没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。

>> 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

>> 读比听快，做比看快。

>> 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

>> 把自己产品化。

>> 如果我做好了本职工作，为社会创造了价值，社会就会对我说：“谢谢你，因为你在过去所做的工作，我们在未来欠你一些东西。这是一张欠条，我们可以把这个叫作钱。”

>> 财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产。

>> 科技就是一套尚未完全发挥作用的东西（更正，是丹尼尔·希利斯所说）。某种东西一旦得到广泛应用，它就不再是科技了。社会总是需要新事物。如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。

>> 想要找准适合自己的专长，可以回想一下在孩提时代或青少年时期，有哪些事情是你几乎不费吹灰之力就可以完成的。有时候，即使你自己不觉得那是一门技能，身边的人也会留意到。你的母亲或者你成长过程中最好的朋友会知道你有什么特别之处。

>> 在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。其实，人生大部分时间都是在寻找，寻找那些最需要你的人，寻找那些最需要你的事情。

>> 社会、商业和金钱是技术的下游产物，而技术本身又是科学的下游产物。应用科学是推动人类社会发展的引擎。

>> 应用科学家是世界上最有权威的人。

>> 我发现我做得更多的都是围绕着赚钱，与技术打交道，与人打交道，推销产品，谈经论道，兜售理念。

>> 在创意领域，复利效应非常明显，杠杆效应也非常明显。

>> 只要在网上进行独特的自我表达，你就有机会传播快乐，累积财富，打造产品，创立企业。

>> 最好的工作与委任或学位无关。最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达。

>> 致富最重要的技能是成为终身学习者，无论想学什么，你都得找到途径和方法。以前的赚钱模式是读4年大学，拿到学位，在某个专业领域干上30年。现在不一样了，时代的发展日新月异，必须在9个月内掌握一门新专业，而这门专业在4年后就过时了。但在专业存在的这3年里，你可以变得非常富有。

>> 出发点并不重要，行为本身才重要。因此，遵守道德标准并非易事。

>> 社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱真正的挑战。

>> 每个出色的软件开发者现在都有一大群机器人在为其工作。写好代码后，这些机器人就开始工作，在开发者睡觉的时候也在为其赚钱。

>> 人类在不断进化。曾几何时，人类社会是不存在杠杆的。如果我帮你砍柴打水，那8个小时的劳动所产出的就只是8个小时的成果，投入与产出是相等的。后来人类发明了杠杆，发明了资本、合作、科技、生产力等各种手段，人类社会进入杠杆时代。在这样的时代，作为一名劳动者，只有最大化地发挥杠杆效应，才能利用有限的时间和体力产生巨大的影响力。

>> 对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

>> 如果你通过提供绝佳的解决方案给企业带来了神奇的转机，那么你必将得到金钱的回报。特别是，如果别人根本不知道你是如何做到的，他们就必须不断地付钱给你，让你继续提供这种产品或服务。而你之所以能够做到这一点，就是因为你的痴迷、技能或天赋。

>> 你不需要为开会而开会，不需要努力表现自己，也不需要通过汇报材料体现你的工作量——你只要关注工作本身就可以了。

>> 知识劳动者的时间安排与运动员如出一辙，有训练和冲刺的时间，也有休息和重新评估的时间。

>> 世界上的工作本质上分为两种：存在杠杆的工作和不存在杠杆的工作。

>> 投入和产出之所以脱节，是因为工具和杠杆的存在。

>> 想加入一家伟大的科技公司，销售技能和构建技能必备其一。如果二者都不具备，那就去学习。

>> 开发商需要做什么呢？他们需要做的就是承担重大责任。

>> 房地产基金经理拥有巨大的资本杠杆。他们与许许多多开发商打交道，囤积了大量房屋。

>> 随着层级不断向上，杠杆效应愈加明显，责任愈加重大，需要的专长也越来越多。在劳动力杠杆的基础上增加资本杠杆，在劳动力杠杆和资本杠杆的基础上增加代码杠杆，通过这种方式，创业规模越来越大，也越来越接近拥有所有上行潜力，实现价值极值，而不再仅仅是领取薪水那么简单。

>> 不要孤注一掷、铤而走险。相反，要把赌注押在那些胜算较大、能带来巨大利益的事情上

>> 我也做了一些蠢事，比如跟电工吵架，要求退还坏掉的扬声器，等等。我根本不应该做这些浪费时间的事情，虽然朋友们浪费时间的次数比我多得多。我应该直接把东西扔掉或捐掉，而不是退换货；我应该找人帮我修理，而不是自己修。

>> 这世上的游戏不外乎两种。第一种是金钱游戏。金钱不能解决所有问题，但可以解决所有和金钱有关的问题。大家都明白这一点，所以每个人都想赚钱。但与此同时，许多人内心深处觉得自己是赚不到钱的，所以，他们不喜欢看到创造财富的故事。他们会攻击整个商业体系，宣称“赚钱是邪恶的，不应该赚钱”。但其实他们在玩第二种游戏，这种游戏叫地位游戏。他们之所以说“我不需要钱，我不想要钱”，是因为他们想占领高地，让别人高看一眼。地位就是一个人在社会等级中的位置

>> 在人类进化史上，财富创造是近代才出现的活动，是一个正和游戏。而地位之争自古有之，是一个零和游戏。那些攻击财富创造的人往往只是为了追求地位。

>> 人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

>> 找到自己擅长的领域，然后用自己的技能去帮助他人：提供免费的产品或服务，主动向世界传递善意。好人终有好报。只要始终如一，假以时日，付出就一定能获得相应的回报。但不要计较自己付出了多少——一旦开始计较，耐心就会被消耗殆尽。

>> 曾有上司告诫我：“你永远发不了大财。因为你的聪明显而易见、有目共睹，所以一直会有人给你提供‘刚刚好’的工作机会，让你觉得弃之可惜。”

>> 由于互联网的诞生和发展，现代社会越来越回归到每个人为自己劳动的时代。

>> 地球上有70亿人。我希望有一天也会有70亿家公司。

>> 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。

>> 试想一下，生活中有哪些事情能像艺术创作那样只是以其本身为目的，而没有任何其他目的？我可以想到三个例子：毫无保留地爱，随心所欲地创造，无忧无虑地玩耍。

>> 摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。

>> 任何游戏的赢家都是那些沉迷于游戏的人，即使获胜的边际效用越来越少，他们也会继续玩下去。

>> 如果年轻时没有在职务上有所突破，职业生涯后期就很难后来居上。所以，在小公司创立之初就加入是一个不错的选择，因为此时没有那么多阻碍提前晋升的硬性条件。

>> 赚钱很关键的一点就是知名度和信誉度

>> 在一个长线游戏中，似乎每个人都在让彼此变得富有。而在一个短线游戏中，似乎每个人都在让自己变得富有。

>> 长线游戏是正和游戏，我们在一起做蛋糕，把蛋糕越做越大。而短线游戏只是在分蛋糕。

>> 在经营业务之前先试图建立业务关系完全是在浪费时间。

>> 如果一个人大谈特谈自己有多诚实，那么他很可能是不诚实的。

>> 当一个人不断宣扬自己的价值观，或者自我吹嘘时，那就意味着他在掩饰什么。

>> 如果你有太多道德缺陷，你就不会尊重自己。

>> 我脑子里有这样一句话：“你越想接近我，你的价值观就必须越正确。”

>> 真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。

>> 相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。

>> 痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。举个例子，一直以来，你都确信自己的生意做得很好，但实际上，这是由于你无视生意不好的迹象而产生的错觉。结果，生意失败了，你痛苦万分。之所以如此，是因为你迟迟没有面对现实，一直在自欺欺人。

>> 只有实事求是，才能不断改进，不断前行。

>> 对美好现实的渴求蒙蔽了对真实世界的认知。所谓痛苦，就是无法继续无视事实。

>> 越是渴望以某种特定的方式解决问题，我就越不可能看清事实。

>> 尤其是在涉及公司事务时，如果某件事进展不顺利，我就会尽力公开承认存在的问题，对合伙人、朋友和同事开诚布公。这样一来，我对任何人都不会有任何隐瞒。

>> 非常聪明的人往往都是特立独行的，他们坚持独立思考、亲力亲为，以厘清事情的来龙去脉。

>> 反对一切是墨守成规的另一种表现。

>> 玩世不恭很容易，随波逐流也很容易。
成为逆向投资的乐观主义者才最难得。

>> 跟大多数人相比，我的习惯性没有那么强。我不喜欢对日常生活进行规划。我也有一些习惯，但这些习惯都是我刻意培养的，而不是在成长过程中无意形成的。


◆  第二部分 幸福

>> 如果想获得内心的平和，你就必须超越对万事万物的善恶评判。


◆  找到如玩耍般的工作

2022/9/13 发表想法
能控制欲望，是最高等级的自由。人们常说真正的自由不是想做什么就做什么，而是不想做什么就不做什么，说的也是同样的意思。最难拒绝的，变是会难填的欲壑。
>> 摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。


◆  如何清晰地思考？

2022/9/18 发表想法
输出牵引输入，真正聪明的人一定能深入浅出。无法把复杂事物抽丝剥茧讲清楚的人，其实并没有真正理解这个事物，只是浮于表面。要避免浅尝辄止，必须深入思考。
>> 真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。

2022/9/18 发表想法
实事授人以渔，虚事授人以鱼。
>> 相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。

2022/11/20 发表想法
要坚持敢于如此透明地面对整体的挑战，总是想要暂时的蒙蔽，带来的并不是稳定与凝聚。
>> 尤其是在涉及公司事务时，如果某件事进展不顺利，我就会尽力公开承认存在的问题，对合伙人、朋友和同事开诚布公。这样一来，我对任何人都不会有任何隐瞒。

2022/11/20 发表想法
亦步亦趋，反而会迷失自己。
>> 非常聪明的人往往都是特立独行的，他们坚持独立思考、亲力亲为，以厘清事情的来龙去脉。

2022/11/20 发表想法
通过逆向（不同于常人、常理，保持独立思考）的方式带来收益（投资资本、劳动力、时间、技术、媒体）才是最不容易、最能得到高额回报的。
>> 玩世不恭很容易，随波逐流也很容易。
成为逆向投资的乐观主义者才最难得。


◆  摆脱自我束缚，认清世界真相

2022/11/20 发表想法
相信刻意练习的价值
>> 跟大多数人相比，我的习惯性没有那么强。我不喜欢对日常生活进行规划。我也有一些习惯，但这些习惯都是我刻意培养的，而不是在成长过程中无意形成的。

