---
layout: post
title:  人得自个儿成全自个儿
date:   2015-10-26 21:42:00 +0800
categories: thinking
tags: [霸王别姬, 张国荣, 电影, 影评, movie]
description: 因为爱，我们要好好活着。我不清楚他为什么离开这个世界，我想他可能看到了一些只属于他自己世界里的东西。终归，这个世界不会成全你，人得自个儿成全自个儿。
excerpt: 因为爱，我们要好好活着。我不清楚他为什么离开这个世界，我想他可能看到了一些只属于他自己世界里的东西。终归，这个世界不会成全你，人得自个儿成全自个儿。
location: 北京
author: 麦克船长
---

> 人生路，美梦似路，长路里风霜，风霜扑面干

不记得那一年我多大，只记得家中的录音机上放着一部有《倩女幽魂》这首歌的磁带。而再次听到这首歌在大街小巷里响起，是2003年，那是这个世界对他的惋惜。

他出生于 1956 年的香港，在即将年过半百的年岁陨落。作为 85 后的我，对其的感受并没有70后到85前那一代人那么深刻。那时喜欢明星的人还不叫「粉丝」，其中的狂热者被叫做「追星族」。但是在他离去后，我也始终无法理解那些人对他的狂热，直到看了《霸王别姬》。

你可能以为我看了《霸王别姬》就喜欢上了他。用现在的话说是「并没有」，而是更不懂了。说来《霸王别姬》这部电影，我比较完整认真的观影经历也至少有三次，直到在读大学时的那一次，我才从一个直男癌的世界观里费劲巴力地理解了这部电影的意思，以及多多少少的背后的一些要表达的内容。但其实，能记住的台词，也并没有几句。但确实有那么几句。

> 要想人前显贵，必得人后受罪。

当我很小的时候看这部电影，记住的是这句鸡汤话，这也颇符合当时主流教育中的价值观念传达。所以此片甚至被当做一部比较励志的电影。那时的我经常为了能够「伪装」地像个小天才而要求自己用最快的速度背下来老师教的课文、做出老师出的题目。我虽然并不会背地里偷偷学习，但是每次上课时都会想象自己的脑袋像四驱车的马达一样在高速旋转、头上冒烟，拼命汲取知识。

我甚至还把自己最喜欢的一本书，貌似是小学生版的《新华字典》翻烂了，记住了很多稀奇古怪的东西，方便自己去学校里吹牛。

这便是当时的理解。

> 人得自个儿成全自个

当我到了二十郎当岁的时候，再次观影所记住的却是这句话。小时候被家里教育：到别人家，不论别人给什么东西，无论自己想不想要，都要说「不要」。似乎只要你优秀，一切都会自己来找你。

但世界并不是这么简单的，对于简单的物质需求，的确你可以得到；但对于一些精神追求，是要自己去突出重围才能做到的。我们每个人都活在这个世界既定规则的牢笼之中，每每想到此我就感到生命的珍贵。后来自然科学的知识掌握的越来越多，量子力学、电动力学、核物理这些知识都灌输到脑袋里之后，我开始感到世界的虚妄。这时人性本初的欲念，反而成了你热爱世界、热爱生活的理由。

因为爱，我们要好好活着。我不清楚他为什么离开这个世界，我想他可能看到了一些只属于他自己世界里的东西。终归，这个世界不会成全你，人得自个儿成全自个儿。

麦克船长

2015.10.26

<br/><br/><br/>

附：

2003 年，获得第 22 届香港电影金像奖最佳男主角提名，参选影片《异度空间》，那是他的最后一部大荧幕作品。

1998 年，凭借《春光乍泄》获得第17届香港电影金像奖最佳男主角提名。

1997 年凭借《色情男女》获第16届香港电影金像奖最佳男主角提名。

1996 年，因《风月》而得到了第33届台北金马影展金马奖最佳男主角提名，但遗憾也未最终夺得金马影帝。

1995 年第 14 届香港电影金像奖最佳男主角提名，电影《金枝玉叶》。

1991 年凭《阿飞正传》夺得第10届香港电影金像奖最佳男主角。

1989 年第 8 届香港电影金像奖最佳男主角提名，电影《胭脂扣》。

1988 年第 7 届香港电影金像奖最佳男主角提名，电影《英雄本色》。

1983 年第 2 届香港电影金像奖最佳男主角提名，电影《烈火青春》。
在《霸王别姬》中的那句话：「人得自个儿成全自个儿」。