---
layout: post
title:  美股短线做多的九点心得 by 麦克船长（首发雪球 2016）
date:   2016-09-01 23:59:59 +0800
categories: quant
tags: [投资, 短线, 交易, investment, 美股, stock, 股票, 股市]
description: 
excerpt: 
location: 北京
author: 麦克船长
---

进入美股两年，目前只做短线，有了一点点心得。在此记录几个我个人的交易习惯。目前只有股票做多的经验，对做空、期权这些还不敢说总结出什么经验。

以记录为主，分享为辅。有心得交流可以留言，共同进步。

#### 1、坚决止损

不要让自己的资金被大幅套牢，等待上涨。下单时就同时准备好止损。一旦触发，坚决执行。

哪怕对后面看涨，也应该止损，再低价买入。这样成本更低。

#### 2、追踪止盈

合理设定追踪的幅度，这样可以锁定利润。而关键都在这个幅度里面。我个人的习惯是，在快速单边行情下，设置小幅度追踪，以期在高点卖出。经历过 GPRO、HDP、MOMO、VNET 等股票的短时间疯狂飙高，都是靠的追踪止盈，否则以人类的操作速度根本来不及。
cate
#### 3、寻找烟蒂

这点我认同巴菲特的理念，我其实只想抽一口，但是区别是我不长期持有，而且也不是找 Benjamin Graham 所说的那种烟蒂股票（市值低于净有形资产三分之二的公司股票）。寻找被低估的股票，并在短时间内上升动力大于下跌压力的。择时也很重要，尽量在近期低位小幅拉起后进入。如果拉起后又下探，突破止损线就要果断卖出，可以重新判断形势是否低位买入。

一旦上涨到一定幅度，达到自己预期，就设置追踪止盈。如果未达预期，上涨幅度过小，开始波动，这时可以等待（消耗时间成本，占用资金），也可以在震荡的小幅盈利时离场。

在我的理解里，典型的烟蒂股不一定是价格被大幅低估，也包括利空极速出尽后股票的短期被低估。后者可能被低估的幅度不大，但足够抽上一口的了。比如最近 NTES 就有这样的机会，WUBA 财报后的大幅下跌后，也有吃一口的机会。MOMO 在我多年从事互联网行业的观察看来，也是被低估的，今后也有很大的上升空间。但我目前不做长线。

#### 4、错过就走

如果刚刚错过了某股的买入好时机，切勿追涨。也切记不要在自己模棱两可时赌运气。

遇到过 CMCM 低点错过，还有多次市场震荡中 MOMO 的低点错过，其实还有很多。所以这里有优化空间。单一的跌幅提醒、买入价格提醒太粗暴，所以有编程可解决的问题，把自己判断适于买入的条件程序化，在接近或达到时通过邮件、短信、手机的 Push Notification 等多种方式提醒自己观察走势、考虑买入。

这也是我今后会去优化的事情之一。

#### 5、设定目标

每个月或每周设定目标，达到目标后就适当放松自己，不要总盯着大盘。没达到不要急于求成，重新设定盈利目标。

#### 6、合理本金

不要堵上身家性命，也不要只拿一点点钱小打小闹。本金的基本设定原则是：亏光了也不影响自己的人生。就像方丈说的，拿一年的工资来作为本金，我也认为这样比较合理，如果你工作年头多可以多拿几年的工资做本金，只要你亏光了不心疼就行。

这样心态会很好，可以从交易中学习、成长。否则就容易去天台了。

#### 7、不懂不做

美股投资至今，我只买过科技股，因为我对科技行业十分了解。其他股票一概没碰。不要跟风，不要凑热闹，不懂坚决不做。比如宜人贷的暴涨暴跌，我就从未参与过，而这只股最近几乎是中国股民的吸烟室，大家都可以在这里碰头聊天，人气鼎盛。

#### 8、量化策略

目前我仍然是人工交易，但是在交易、学习的过程中，预期将自己的交易策略量化为编程可实现的算法，在之后的某个阶段开始，用计算机逐渐解放我的个人看盘时间，进入优化算法而非拼体力做交易的阶段。目前还有距离。

所以过程中，我会对自己的决策依据很在意，说白了策略就是要做好条件判断的计算，以决定买入卖出的时机。

同时还要研究现有的成熟与新兴的量化策略，学习是很重要的。也要了解工具和平台。若今后这方面达成了，我会写一些分享的东西出来。

#### 9、总结经验

养成总结经验的好习惯，知道自己哪些是判断合理、哪些是瞎猫碰上死耗子、哪些是错误、哪些是方法问题、哪些是心态问题