---
layout: post
title: 【摘录】投资的道路上不存在捷径，但如果向成功的投资大师学习，可以少走很多弯路。
date: 2023-07-30 12:00:13 +0800
categories: quant
tags: [格雷厄姆, 巴菲特, 股票, 投资, 价值投资, 费雪, 段永平, 证券分析, 聪明的投资者]
description: 
excerpt: 
katex: True
location: 广东
author: 屈红燕
pinned: no
---

原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/U8YsBlMOtj98LeTxXOPigQ?global_content=%7B%22promote_id%22%3A13766%2C%22sub_promote_id%22%3A4%7D

投资的道路上不存在捷径，但如果向成功的投资大师学习，可以少走很多弯路。

成功的投资大师需要满足多个条件，比如长期非凡的投资收益、巨额的财富、可重复的投资逻辑，其投资智慧在股市得到「证悟」。他们将自身的经验凝练为几条重要的原则，当这些原则内化为投资者的噪音过滤器时，就会极大降低犯错的概率。

如巴菲特在过去 58 年创造了 3.8 万倍的投资收益，身家接近 1000 亿美元；格雷厄姆在 1936 年～1956 年动荡频发的美国资本市场中仍取得了年化不低于 14.7% 的收益率；段永平在网易上赚取了百倍收益，后又在贵州茅台和苹果上各赚取了10倍的收益；张尧在 1999 年～2018 年期间在A股和港股赚取了2000倍的收益，2018年至今张尧重仓的煤炭股涨幅在1倍以上，25 年约有 4000 倍收益。

张尧说「投资没有捷径。但大概率的正确的投资路径，是从学习成功的投资大师开始。学习投资大师可以少走弯路。首先是认同，然后学习模仿，归纳总结，活学活用，不同程度受益，然后再学习再体会，重复这个过程。」

美国股市具有200年的历史，聪明投资者智慧的代际传播加上个人的超凡悟性造就了格雷厄姆、巴菲特、费雪等殿堂级人物；中国资本市场仅有30多年的历史，但段永平和张尧等人的价值投资实践也证明了，价值投资的原则在A股不仅适用，而且威力巨大。

## 格雷厄姆的投资原则：安全边际和不要受「市场先生」摆布

巴菲特说「50 年前，我在哥伦比亚大学开始学习格雷厄姆教授的证券分析课程。在此之前的 10 年里，我一直盲目地热衷于分析、买进、卖出股票，但是我的投资业绩却非常一般。从 1951 年起，我的投资业绩开始明显上升，但这并非由于我改变饮食习惯或者开始运动，我唯一添加的新的营养成分是格雷厄姆的投资理念。原因非常简单，在大师门下学习几个小时的效果，远远胜过我自己在过去10年里自以为是的天真思考的结果。」

格雷厄姆的《证券分析》和《聪明的投资者》能够准确和清晰地提供投资知识体系，但情绪的约束需要投资者自己必须做到。格雷厄姆建立了一套自己的核心原则，这一原则尽管历经了资本市场80年风雨，但至今依然适用。这些原则包括：

* 一是股票并非仅仅是一个交易代码或电子信号，而是表明拥有一个实实在在的企业所有权；企业的内在价值并不依赖于其股票价格。
* 二是市场就像一只钟摆，永远在短命的乐观（它使得股票过于昂贵）和不合理的悲观（它使得股票过于廉价）之间摆动。聪明的投资者是现实主义者，他们向乐观主义者卖出股票，并从悲观主义者手中买进股票。
* 三是每一笔投资的未来价值是其现在价格的函数，你付出的价格越高，你的回报就越少。
* 四是无论如何谨慎，每个投资者都免不了会犯错误，只有坚持“安全性”原则，你才能使犯错误纪律最小化。
* 五是投资的秘诀在于你的内心。如果你在思考问题时持批判态度，不相信华尔街的所谓“事实”，并且以持久的信心进行投资，你就会获得稳定的收益，即便是在熊市亦如此。通过培养自己的约束力和勇气，你就不会让他人的情绪左右你的投资目标。

## 费雪的投资哲学：寻找少数出类拔萃的公司

巴菲特曾说过「我的投资哲学 85% 来自格雷厄姆，15% 来自菲利普·费雪。」

费雪的投资哲学包括：

* 一是投资的成功依赖于找到一家未来几年销售额和利润高于行业整体水平的公司，当找到这样的公司时，最好在很长一段时间内持有，「既幸运又有能力」的公司和「因为能力而幸运」的公司都有望在数十年内实现超过平均水平。
* 二是卓越的管理是取得优异市场业绩的关键，很多公司之所以拥有良好的增长前景，是因为它们的现有产品或服务线可以维持若干年，少数公司会有政策确保10年～20年增长。
* 三是宁愿拥有少数出类拔萃的公司，也不要投给大批平庸的公司，三四家公司的市值可以占到总仓位的 75%，要想取得投资的成功，必须在能力圈内投资，超越能力圈投资是投资失误的主要原因。

## 芒格的投资哲学：用合理的价格买入伟大的公司

巴菲特说「芒格绝对是独一无二的，他用思想的力量，拓宽了我的视野，这让我以非同寻常的速度从猩猩进化为人类，否则我会比现在贫穷得多。」

芒格的投资哲学包括：

* 一是寻找拥有高水平现金收入和低水平资本支出要求的公司，有两类企业，第一类是每年赚12%，你到年底可以把利润拿走；第二类是每年赚 12%，但所有的现金必须进行再投资——它总是没有分红。
* 二是为一家优秀的公司付出公平的价格，总比为一家平庸的公司付出高昂的价格要好得多。有些东西值得花钱买，比如优秀的企业和优质的人。真正好的投资机会不会常有，也不会持续很长时间，所以你必须做好行动的准备，要有随时行动的思想准备。
芒格认为，吸取其他人的宝贵经验教训是明智之举，闭目塞听不能梦想成真。

## 巴菲特的投资原则：用合理的价格买入有杰出经济特征的公司

巴菲特的投资哲学受到三位殿堂级人物的影响，他们分别是本杰明·格雷厄姆、菲利普·费雪和查理·芒格。巴菲特的投资哲学包含了买股票就是买公司；正确对待市场先生、能力圈、安全边际等原则。而一旦找到符合买入标准的公司，巴菲特倾向于集中投资，比如苹果公司一只股票就可以占到伯克希尔仓位的四成以上。

巴菲特寻找目标公司的标准：

一是规模足够大、具有杰出的经济特征。

二是具有被验证了的持续盈利能力（对于那些未来做出的预测，我们毫无兴趣；对于所谓的「困境反转」型公司，我们也没兴趣）。

三是在负债极少或没有负债的情况下，公司具有良好的净资产回报率。

四是具备管理层。

五是业务简明（如果有太多的科技成分，我们可能搞不明白）。

六是价格合理。

## A股价值投资集大成者：普通投资者学习巴菲特就好了

A 股的价值投资集大成者，都是巴菲特思想的追随者。

段永平说「和巴菲特聊一聊，给我非常大的帮助，至少给我带来几千倍午饭的价值。以前我对商业模式是没有那么重视的，只是众多考虑之一。认识老巴以后，我买的苹果、茅台，包括腾讯，都有老巴的影响在里面，尤其是一直拿着这点，和老巴绝对密不可分。」

段永平还说「从那以后，市场对我的影响逐渐下降到几乎没有。如果能够重来的话，那我肯定会更早地去赢取那个机会。」

张尧的投资原则是「集中投资于能形成大量自由现金流、简单易懂的好公司，定量上的极低估值使得投资很难亏损。」

张尧曾说过，从定性上来说，就是买入经营上有竞争优势的好公司，好公司就是其商业模式可以形成大量自由现金流，估值上也要有绝对优势，最常用的标准是 3～5 年现金流回本法，即 3～5 倍 PE。

定性上的好公司外加充足的“安全边际”让张尧的投资很难亏损。在过去20年间，他曾重仓过的12家公司中，10 家盈利、1 家持平、1 家亏损。

在投资中，模仿胜过创新，投资思想是否原创并不重要，关键是接受并认同成功投资大师的理念，并认真执行它。往简单处想，往认真处行，威力巨大。