---
layout: post
title: 【摘录】Livemore：华尔街不会改变，人性不会改变
date: 2023-09-19 08:00:13 +0800
categories: quant
tags: [美股, 可转债, NIO, 蔚来汽车, TLRY, CCL, 股票, CB, Convertible Bond, 投资]
description: 
excerpt: 
katex: True
location: 杭州
author: 麦克船长
pinned: no
---

杰西·劳里斯顿·李佛摩（Jesse Lauriston Livermore），1877 年 7 月 26 日 — 1940 年 11 月 28 日，华尔街著名金融家，被《时代》杂志形容为「最活跃的美国股市投机客（the most fabulous living U.S. stock trader）」。以下是他的言论摘录。

### 01、华尔街不会改变，人性不会改变


市场是有规律的，市场的规律性缘因于不变的人性！

我很早在股市中学到的一个教训，就是华尔街没有新事物，因为投机就像山岳那么古老。股市今天发生的事以前发生过，以后会再度发生。我想我真正没法记住的就是何时和如何发生。我用这种方式记住的事实，就是我利用经验的方法。

华尔街从来不会改变，因为人的本性是从来不会改变的。

我认为，控制不住自己的情绪是投机者真正的死敌。恐惧和贪婪总是存在的，他们就藏在我们的心里。它们在市场外面等着跳进市场来表现，等着机会大赚一把；无论是在什么时候，从根本上说由于贪婪和恐惧、无知和希望，人们总是按照相同的方法重复自己的行为——这就是为什么那些数字构成的图形和趋势，总是一成不变地重复出现的原因。

### 02、赚大钱要靠耐心「等待」

耐心等待市场真正完美的趋势，不要做预测性介入；时机就是一切，要在恰当的时候买进，也要在恰当的时候卖出。

交易不是每天要做的事情，那种认为随时都要交易的人，忽略了一个条件，就是交易是需要理由的，而且是客观的、适当的理由。

除了设法决定如何赚钱之外，交易者必须设法避免亏钱。知道什么应该做，跟知道什么不应该做几乎一样重要。

股票作手必须对抗内心中很多代价高昂的敌人。赚大钱要靠等待，而不是靠想；一定要等到所有因素都对你有利的时机。

预测市场之所以如此困难，就是因为人的本性。驾驭和征服人的本性是最困难的任务。仔细地选择时机是非常重要的，一旦操之过急，是要付出代价的。

我的损失完全是由于缺乏耐心造成的，没有耐心地等待恰当的时机，来支持事先已经形成的看法和计划。不懂得15年后，有些事情让我能够等待长长的两星期，看着我十分看好的股票上涨30点时，才觉得买进很安全。

这要有耐心，等着恰当的关键点出现，等着恰当的交易时机。耐心、耐心、再耐心，这就是他把握时机，获得成功的诀窍。他常常说：「赚钱的不是想法，而是静等」。

一个人需要做的，只是观察市场正在告诉他什么，并对此做出反应。答案就在市场本身，挑战来自对呈现出来的事实做出正确的解释。

“时机就是一切”。在进入交易之前，最重要的是确定最小阻力线是否和你的交易方向一致。

我的经验是，如果我不是在接近某个趋势的开始点才进入市场，我就绝对不会从这个趋势中获取多少利润。原因是，我错失了利润储备。

有了这种勇气和耐心，他就可以静观市场变化，就可以在这次行情结束前必定不断出现的小的回落或回升面前持股不动。

市场会及时向你发出什么时候进入市场的信号。同样肯定的是，市场也会及时向你发出退场的信号—如果你耐心等待的话。

「罗马不是一天建成的」，真正重大的趋势不会在一天或一个星期就结束。它走完自己的逻辑过程是需要时间的。

在很多时候，利弗摩尔是持币观望，直到合适的行情出现。他的很多成功就在于他能够持币观望，耐心等待，直到恰当的行情出现在他的面前。

当行情出现，有很多对他有利的机会出现时，在这个时候，也只有在这个时候，他才像眼镜蛇一样，“噌”地一声窜出去。

我后来的交易理论的一个关键是：只在关键点上进行交易。只要我有耐心，在关键点上进行交易，我就总能赚到钱。我还认为，一只股票的行情的最大部分，往往发生在这一次行情的最后两个星期或更长一段时间。

但要记住，在使用关键点预测行情的时候如果这只股票在越过关键点之后，没有像它应该表现的那样，那就是一个需要立即引起注意的、重要的危险信号。只要我失去耐心，没有等到关键点的出现，而是像轻而易举地赚到钱，我就肯定会赔钱。

另外需要注意的是：在一次行情快结束的时候，成交量大幅度增加，往往是一次真正的分配。因为股票从强手转给了弱手从专业操盘手转到了普通股民。

一般股民认为成交量大幅增加是正常调整之后——不是向最高价格调整就是向最低价格调整——而出现的活跃和健康市场的一个信号，但是这种看法是没有依据的。

我要向愿意把投机看成一种严肃生意的那些人说清楚，而且我希望郑重重申的是一厢情愿的想法必须清除；指望每天或每星期都投机的人，不会获得成功；你允许你自己进入交易的次数，一年可能只有四五次。

在交易之前，要等待，要耐心地等待，直到尽可能多的因素都对你有利的时候，再进行交易。

耐心可以使你赚到钱。不要预测或估计市场将在什么时候朝什么方向发展，这是很危险的。

你必须等待市场或股票出现突破。不要估计！要等着市场来证实！不要跟报价单争论。现金过去是，现在是，将来也永远是国王。

事实上，往往是那些持币观望，等到恰当时机进行交易的人，才能赚到大钱。耐心耐心再耐心，才是成功的关键。如果一个精明的投机者把握好这一点的话，时间就是他最好的朋友。

掌握恰当的时机进入市场。时间不是金钱，因为有时候，尽管你早早进入了市场，却不能赚到钱——时间就是时间，而资金就是资金。资金要等到恰当的时候进入市场才能赚到钱——耐心、耐心、再耐心，是成功的关键。

如果没有市场的证实，不要预测，也不要采取行动。有很多次我和其他许多投机者一样，没有耐心等待肯定要发生的事情。

我是人，也屈从于人的弱点。和所有的投机者一样，我也没有了耐心，失去了正确的判断，颠倒了它们的位置——在该感到害怕的时候却充满希望；在该充满希望的时候却感到恐惧。

真正的趋势不会在它们开始那天就结束，而一次真正的趋势是需要时间的。请记住股票永远不会太高，高到让你不能开始买进也不会低到让你不能开始卖出。但是在第一笔交易后，除非第一笔出现利润，否则别做第二笔。要等待和观察。这就是你解盘能力发挥作用的时候，让你能够判定开始的正确时机。

很多事情成功与否，要看是否在完全正确的时机开始。我花了很多年才了解这一点的重要性。

### 03、靠努力研究和清楚的思考赢得成功

正确就是正确，错误就是错误，只做正确的事情，不要错上加错！

一位极具天才的投机家曾经告诉过我：当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执。我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。我是这么想的，如果我正沿着铁轨往前走，看见一辆火车以每小时60英里的速度向我冲来，我会跳下铁轨让火车开过去，而不会愚蠢地站在那里不动。它开过去之后，只要我愿意，我总能再回到铁轨上来。

这番话非常形象地表现了一种投机智慧令我始终不忘。

奇怪的是，大多数投机者遇到的麻烦是他们自己内心中的一些东西，使他们没有足够的勇气在他们应该平仓的时候平仓。

他们犹豫不决，他们在犹豫当中，眼睁睁地看着市场朝着对自己不利的方向变动了很多个点。

显然应该要做的事是在多头市场看多，在空头市场中看空。听起来很好笑，但是我必须深深了解这个一般原则，才能够把这个原则付诸实施。我花了很长的时间，才学会根据这些原则交易。

解盘在这种游戏中是重要的一部分，在正确的时候开始也很重要，坚持自己的仓位也一样重要。但是，我最大的发现是一个人必须研究和评估整体状况，以便预测未来的可能性。

我不再盲目地赌博，不再关心如何精通操作技巧，而是关心靠着努力研究和清楚的思考，赢得自己的成功。

我也发现没有一个人能够免于犯下愚蠢操作的危险。一个人操作愚蠢，就要为愚蠢付出代价。

### 04、控制不住自己的情绪是投机者最大的死敌

交易就是理性与情感的对抗！交易需要理性的计划。

我很早以前就认识到，股市从来都不是平淡无奇的。它是为愚弄大多数人、大多数时间而设计的。

股市上的两种主要的情绪，希望和恐惧——希望往往是因为贪婪而产生的，而恐惧往往是因为无知而产生的。

我认为，控制不住自己的情绪是投机者真正的死敌。恐惧和贪婪总是存在的，他们就藏在我们的心里。它们在市场外面等等着跳进市场来表现，等着机会大赚一把。

希望对于人类的生存是至关重要的，但希望与股市上的表亲——无知、贪婪、恐惧和扭曲的理智是一样的。希望掩盖了事实而股市只认事实。结果是客观的，是最终的，就像大自然一样，是不会改变的。

投机客的主要敌人总是从内心出现。人性跟希望和恐惧无法分开。在投机时，如果市场背离你，你希望每天都是最后一天—而且你要是不遵从希望，你会损失的比应有程度还多——强烈到可以媲美大大小小的开国功臣和开疆拓土的豪杰。

市场照你的意思走时，你害怕明天会把你所有的利润拿走，因此你退出——退得太快了。害怕使你赚不到应赚的那么多钱。

成功的交易者必须克服这两个根深蒂固的本能。他必须改变你可以称之为天性冲动的东西。他抱着希望时其实应该要害怕而在害怕时，他应该要抱着希望。他必须害怕他的亏损可能变成更大的亏损，希望他的利润可能变成更大的利润。照一般人那样在股票上赌博，绝对是错误的。

记住，如果一个投资者没有自律，没有一种明确策略，没有一个简单易行的计划就会陷入情绪的陷阱。因为没有一个计划的投机者就像是一个没有战略，因而也就没有可行的作战方案的将军。

### 05、大波动中赚大钱

投资者最大的敌人不是市场，不是别的其他，而是投资者自己。大波动才能让你挣大钱！

这里让我说一件事情：在华尔街经历了这么多年，赚了几百万美元，又亏了几百万美元之后，我想告诉你这一点：我的想法从来都没有替我赚过大钱，总是我坚持不动替我赚大钱。懂了吗？是我坚持不动！

对市场判断正确丝毫不足为奇。你在多头市场里，总会找到很多一开始就做多的人而在空头市场里，也会找到很多一开始就做空的人。

能够同时判断正确又坚持不动的人是很罕见的，我发现这是最难学习的一件事。但是股票作手只有确实了解这一点之后，他才能够赚大钱。这一点千真万确。作手知道如何操作之后，要赚几百万美元，比他在一无所知时想赚几百美元还容易。

原因在于一个人可能看得清楚而明确，却在市场从容不迫、准备照他认为一定会走的方向走时，他变得不耐烦或怀疑起来。

华尔街有这么多根本不属于傻瓜阶级的人甚至不属于第三级傻瓜的人，却都会亏钱道理就在这里。

市场并没有打败他们，他们打败了自己。因为他们虽然有头脑，却无法坚持不动。

我开始了解，要赚大钱一定要在大波动中赚。不管推动大波动起步的因素可能是什么，只要事实俱在，大波动就能够持续下去。这不是内线集团炒作或金融家的技巧造成的结果，而是依靠基本形势。

不理会大波动，设法抢进抢出，对我来说是致命大患。没有一个人能够抓住所有的起伏。在多头市场里，你的做法就是买进和紧抱，一直到你相信多头市场即将结束时为止。

要这样做，你必须研究整个大势，而不是研究明牌或影响个股的特殊因素，然后你要忘掉你所有的股票，永远忘掉！

任何人所能学到一个最有帮助的事情，就是放弃尝试抓住最后一档或第一档。

这两档是世界上最昂贵的东西。总计起来这两档让股友耗费了千百万美元，多到足以建筑一条横贯美洲大陆的水泥公路。

一个人如果对自己的判断没有信心，在这种游戏中就走不了多远。这些大概是我学到的一切—研究整体状况，承接仓位，并且坚持下去。